# PLP - Examen para repaso

# Ejercicio 1 - Programaci´on L´ogica

Implementar los predicados respetando en cada caso la instanciaci´on pedida. Los generadores deben cubrir todas las instancias v´alidas de aquello que generan sin repetir dos veces la misma. Se deben indicar los patrones de instanciaci´on de todos los predicados auxiliares. No usar macros que colapsen cl´ausulas, cut (!) ni predicados de alto orden, con la ´unica excepci´on de not. No est´a permitido el uso de estructuras auxiliares.

a) Definir el predicado unico( $+ \mathbb { L }$ ,-U) que es verdadero cuando $\mathrm { U }$ aparece una sola vez en la lista L. Resolver sin contar apariciones. Por ejemplo: ?- unico([a,b,c,a,a,b,d],U). $\texttt { U } = \texttt { c }$ ; $\texttt { U } = \texttt { d }$ ; false.   
b) Definir el predicado sinRepetidos $( + \mathbb { L } )$ que represente la siguiente propiedad: una lista L hace verdadero a sinRepetidos si todos sus elementos son ´unicos.   
c) En este inciso vamos a representar a un subconjunto de las f´ormulas de l´ogica proposicional con negaci´on e implicaci´on. Los ´atomos utilizados ser´an neg(P) e imp(P,Q), con P y $\mathsf { U }$ f´ormulas. Definir el predicado formula $( + \mathtt { V S } , - \mathtt { F } )$ que instancia en $\mathtt { F }$ todas las f´ormulas que usan las variables proposicionales que aparecen en la lista VS. Por ejemplo: ?- formula([p,q],F). F = neg(neg(p)); $\begin{array} { r l } & { \mathbf { F _ { \lambda } } = \mathrm { \ n e g } \left( \mathrm { i } \mathrm { m p } \left( \mathrm { q } , \mathrm { q } \right) \right) ; } \\ & { \mathbf { F _ { \lambda } } = \mathrm { \ i m p } \left( \mathrm { p } , \mathrm { n e g } \left( \mathrm { p } \right) \right) ; } \\ & { \mathbf { \Phi } \cdot \mathbf { \Phi } \cdot } \\ & { \mathbf { F _ { \lambda } } = \mathrm { \ i m p } \left( \mathrm { n e g } \left( \mathrm { q } \right) , \mathrm { i } \mathrm { m p } \left( \mathrm { n e g } \left( \mathrm { p } \right) , \mathrm { p } \right) \right) ; } \\ & { \mathbf { \Phi } \cdot \mathbf { \Phi } . } \end{array}$ F = p; F = neg(neg(q)); $\mathtt { F } \ = \ \mathtt { q }$ ; F = imp(p,p); F = neg(p); F = imp(p,q); F = neg(q); Sugerencia: prestar atenci´on al orden en que se devuelven los resultados. No es necesario que se mantenga el orden del ejemplo, pero s´ı que se instancien todas las f´ormulas.

d) $\mathrm { i . E l }$ predicado anterior es reversible en F? Justificar brevemente.

# Ejercicio 2 - Resoluci´on

Consideremos el siguiente lenguaje del dominio de funciones num´ericas:

■ $X \le Y$ : predicado binario que representa que $X$ es menor o igual que $Y$ ■ $c o t a ( F , X )$ : predicado binario que representa que $X$ es una cota superior de la funci´on $F$ ■ $s u p ( F )$ : s´ımbolo de funci´on unario que representa el supremo de la funci´on $F ^ { \dagger }$ ■ $e v ( F , N )$ : s´ımbolo de funci´on binario que representa el resultado de evaluar la funci´on $F ^ { \dagger }$ en $N$

Sean los siguientes axiomas:

$\forall F . \forall X . ( c o t a ( F , X ) \Leftrightarrow \forall N . e v ( F , N ) \leq X )$ (definici´on de cota superior)   
$\forall F . ( c o t a ( F , s u p ( F ) ) \land \forall Y . ( c o t a ( F , Y ) \Rightarrow s u p ( F ) \leq Y )$ ) (el supremo de una funci´on es una cota superior, y es la m´as chica de las cotas superiores)   
∀X $\therefore \forall Y . \forall Z . ( ( X \leq Y \land Y \leq Z ) \Rightarrow X \leq Z )$ (transitividad de la relaci´on menor o igual)

Se pide:

a. Pasar a forma clausal cada f´ormula   
b. Demostrar usando resoluci´on que si una funci´on es m´as chica que otra en todo punto, el supremo tambi´en es m´as chico: ∀F.∀G.( $\forall N . e v ( F , N ) \leq e v ( G , N ) ) \Rightarrow s u p ( F ) \leq s u p ( G ) )$   
c. La resoluci´on utilizada en el punto anterior $\boldsymbol { \mathscr { L } }$ fue SLD? Justificar.

# Ejercicio 3 - Inferencia, Deducci´on Natural y POO

a) Consideremos el C´alculo Lambda tipado extendido con intervalos de n´umeros naturales:

$$
\begin{array} { r l } & { \sigma : : = \dots \mid \mathsf { I n t e r v a l o } } \\ & { M : : = \dots \mid \left[ M , M \right] \mid \mathrm { c a s e ~ } M \mathrm { ~ o f ~ } [ \mathbf { \Lambda } ] \sim M ; x : y \sim M } \end{array}
$$

donde $[ M , N ]$ es el intervalo que va desde el n´umero $M$ hasta $N$ (inclusive) y case $M$ of $[ \ ] \sim N ; x : \cdot$ $y \sim O$ es un observador que recorre el intervalo $M$ como si fuese una lista: con un caso para el intervalo vac´ıo $( N )$ y otro para un intervalo con al menos un elemento ( $O$ ). En el segundo caso, las apariciones libres de la variable $x$ en $O$ se ligar´an al primer elemento del intervalo y las apariciones libres de $y$ en $O$ se ligar´an al intervalo sin su primer elemento.

Se extiende tambi´en el algoritmo de inferencia de la siguiente manera:

$$
{ \begin{array} { r l } { { \mathcal { Z } } ( \Gamma \mid [ M _ { 1 } , M _ { 2 } ] ) = ( \mathsf { l n t e r v a l o } \mid \{ \tau _ { 1 } \stackrel { ? } { = } } N a t , \tau _ { 1 } \stackrel { ? } { = } \tau _ { 2 } \} \cup E _ { 1 } \cup E _ { 2 } ) } \\ { { \mathrm { ~ d o n d e ~ } } { \mathcal { Z } } ( \Gamma \mid M _ { 1 } ) = ( \tau _ { 1 } \mid E _ { 1 } ) } \\ & { { \mathcal { Z } } ( \Gamma \mid M _ { 2 } ) = ( \tau _ { 2 } \mid E _ { 2 } ) } \end{array} 
$$

$$
\begin{array} { r l } { { \mathcal { T } } ( \Gamma \mid \mathrm { c a s e ~ } M _ { 1 } \mathrm { ~ o f ~ } [ ] \sim M _ { 2 } ; x : y \sim M _ { 3 } ) = } & { } \\ { { \left( \tau _ { 2 } \mid \{ \tau _ { 2 } \stackrel { ? } { = } \tau _ { 3 } , \tau _ { 1 } \stackrel { ! } { = } \mathsf { m t e r v a l o } , X _ { x } \stackrel { ? } { = } N a t , X _ { y } \stackrel { ? } { = } \mathsf { l n t e r v a l o } \} \cup E _ { 1 } \cup E _ { 2 } \cup E _ { 3 } \right) } } & { } \\ { { \mathrm { ~ d o n d e ~ } } } & { { \mathcal { T } } ( \Gamma \mid M _ { 1 } ) = { \left( \tau _ { 1 } \mid E _ { 1 } \right) } } \\ & { { \mathcal { T } } ( \Gamma \mid M _ { 2 } ) = { \left( \tau _ { 2 } \mid E _ { 2 } \right) } } & { } \\ & { { \mathcal { T } } ( \Gamma , x : X _ { x } , y : X _ { y } \mid M _ { 3 } ) = { \left( \tau _ { 3 } \mid E _ { 3 } \right) } } & { } \\ & { { \textbf { \textsf { V } } } , { \textbf { \textsf { V } } } { } { } _ { \mathrm { r e s s } } { } ; { \mathrm { e l } } { } _ { \mathrm { s h a c e ~ f e } } { } } \end{array}
$$

Usar el algoritmo $\mathcal { L }$ para inferir el tipo de la siguiente expresi´on, o demostrar que no es tipable:

$$
\mathrm { c a s e } \ ( \lambda x . [ \underline { { { 1 } } } , x ] ) \ y \ \mathrm { o f } \ [ \mathbf { \Lambda } ] \sim ( \lambda z . [ y , y ] ) ; x : z \sim z
$$

b) Demostrar el siguiente teorema usando deducci´on natural (es necesario usar principios de razonamiento cl´asicos):

$$
\exists X . ( P ( X ) \implies \forall X . P ( X ) )
$$