# PLP - Segundo Parcial - $2 ^ { \mathbf { d o } }$ cuatrimestre de 2024

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>#Orden</td><td rowspan=1 colspan=1>Nro.Libreta</td><td rowspan=1 colspan=1>Apellido y Nombre</td><td rowspan=1 colspan=1>Ej1</td><td rowspan=1 colspan=1>Ej2</td><td rowspan=1 colspan=1>Ej3</td><td rowspan=1 colspan=1>Nota Final</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

Este examen se aprueba obteniendo al menos dos ejercicios bien (B) y uno regular (R), $_ \textrm { y }$ se promociona con al menos dos ejercicios muy bien (MB) y uno bien (B). Es posible obtener una aprobaci´on condicional con un ejercicio muy bien (MB), uno bien (B) y uno insuficiente (I), pero habiendo entregado algo que contribuya a la soluci´on del ejercicio. Las notas para cada ejercicio son: -, I, R, B, MB, E. Entregar cada ejercicio en hojas separadas. Poner nombre, apellido $_ \textrm { y }$ n´umero de orden en todas las hojas, y numerarlas. Se puede utilizar todo lo definido en las pr´acticas $_ \textrm { y }$ todo lo que se dio en clase, colocando referencias claras. El orden de los ejercicios es arbitrario. Recomendamos leer el parcial completo antes de empezar a resolverlo.

# Ejercicio 1 - Programaci´on L´ogica

Implementar los predicados respetando en cada caso la instanciaci´on pedida. Los generadores deben cubrir todas las instancias v´alidas de aquello que generan sin repetir dos veces la misma. Se deben indicar los patrones de instanciaci´on de todos los predicados auxiliares. No usar cut (!) ni predicados de alto orden como setof, con la ´unica excepci´on de not.

a) Definir el predicado subsecuenciaCreciente $( + \mathbb { L } , - \mathbb { S } )$ que es verdadero cuando S es una subsecuencia estrictamente creciente de elementos de L. Notar que la secuencia respeta el orden de aparici´on en L. Por ejemplo:

$? -$ subsecuenciaCreciente([4,8,1,9],S).   
${ \textsf { s } } =$ [4, 8, 9] ;   
${ \textsf { s } } =$ [4, 8] ;   
${ \textsf { s } } =$ [4, 9] ;   
${ \textsf { s } } =$ [4] ;   
S = [8, 9] ;

$$
\begin{array} { l } { { { \sf S } ~ = ~ [ 8 ] ~ ; } } \\ { { { \sf S } ~ = ~ [ 1 , ~ 9 ] ~ ; } } \\ { { { \sf S } ~ = ~ [ 1 ] ~ ; } } \\ { { { \sf S } ~ = ~ [ 9 ] ~ ; } } \\ { { { \sf S } ~ = ~ [ 1 ] ~ . } } \end{array}
$$

b) Definir el predicado subsecuenciaCrecienteMasLarga $( + \mathbb { L } , - \mathbb { S } )$ que es verdadero cuando S es la subsecuencia estrictamente creciente de mayor longitud de L. Puede haber m´as de un resultado. Por ejemplo:

?- subsecuenciaCrecienteMasLarga([5,6,7,2,8,1,2,3,4,5,7],S). ${ \textsf { s } } =$ [1,2,3,4,5,7] ;   
false;   
$? -$ subsecuenciaCrecienteMasLarga([5,6,7,2,8,0,2,3,4],S). ${ \textsf { s } } =$ [5,6,7,8] ;   
$\mathrm { ~ \bf ~ S ~ } = \mathrm { ~ \bf ~ [ 0 ~ } , 2 , 3 , 4 \mathrm { ] ~ }$ ;   
false.

c) Definir el predicado fibonacci(-X) que instancia en ${ \tt X }$ los n´umeros pertenecientes a la secuencia de Fibonacci. Por ejemplo:

?- fibonacci(X).   
$\texttt { X } = \texttt { 1 }$ ;   
$\texttt { X } = \texttt { 1 }$ ;   
$\tt { X } = 2$ ;

$$
\begin{array} { r c l } { { } } & { { } } & { { \mathrm { ~ X ~ = ~ 3 ~ } ; } } \\ { { } } & { { } } & { { \mathrm { ~ X ~ = ~ 5 ~ } ; } } \\ { { } } & { { } } & { { } } \\ { { } } & { { } } & { { \cdots } } \end{array}
$$

d) $\iota$ Es reversible el predicado anterior? Justificar.

# Ejercicio 2 - Resoluci´on

a) Representar en forma clausal las siguientes f´ormulas de l´ogica de primer orden, que tratan acerca de t´erminos cerrados del c´alculo lambda:

i) $\forall T _ { 1 } . \forall T _ { 2 } . \forall M . \forall N$ .((Tipo(M, T1 → T2) ∧ Tipo(N, T1)) =⇒ Tipo(app(M, N ), T2)) Si el tipo de un t´ermino es $T _ { 1 }  T _ { 2 }$ , $y$ el tipo de otro t´ermino es $T _ { 1 }$ , entonces el tipo de la aplicaci´on es $T _ { 2 }$ .   
ii) $\exists M . \mathsf { T i p o } ( M , \alpha \to ( \beta \to \gamma ) )$ Existe un t´ermino de tipo $\alpha  ( \beta  \gamma )$ .   
iii) $\exists M . \mathsf { T i p o } ( M , \alpha \to \beta )$ Existe un t´ermino de tipo $\alpha  \beta$ .

iv) ∃M.Tipo $( M , \alpha )$ Existe un t´ermino de tipo $\alpha$ .

Ayuda: se puede pensar en el constructor de tipos como una funci´on binaria, por ejemplo el t´ermino $T _ { 1 }  T _ { 2 }$ se puede pensar como flecha $( T _ { 1 } , T _ { 2 } )$ . Adem´as, $\alpha$ , $\beta$ y $\gamma$ son constantes distintas entre s´ı.

b) Utilizando resoluci´on, determinar si la siguiente f´ormula es consecuencia del conjunto anterior: $\exists M . \mathsf { T i p o } ( M , \gamma )$ (Existe un t´ermino de tipo $\gamma$ ). Indicar la sustituci´on utilizada en cada paso. Es importante tener un plan (escrito o en la cabeza).

c) ¿Fue SLD la resoluci´on utilizada en el punto anterior? Justificar.

# Ejercicio 3 - Inferencia y Deducci´on Natural

a) Consideremos el C´alculo Lambda tipado extendido con ´arboles ternarios:

$$
M : = \cdots \mid \mathrm { T M i } \bot _ { \tau } \mid \mathrm { T e r n } ( M , M , M , M ) \mid \mathrm { f o l d A T } M \lor \mathrm { T N i } \  M ; \ \mathrm { T e r n } ( x , r i , r m , r d )  M
$$

Se extiende tambi´en el algoritmo de inferencia para ´arboles de la siguiente manera:

$$
\begin{array} { l } { { \mathbb { W } ( { \mathrm { T M i 1 } } ) } \stackrel { d e f } { = } \emptyset \vdash { \mathrm { T N i 1 } } _ { X } : { \mathrm { A T } } ( X ) \qquad { \mathrm { c o n ~ } } X { \mathrm { ~ v a r i a b l e ~ f r e s c a ~ } } } \\ { { \mathbb { W } } ( { \mathrm { T e r n } } ( U _ { 1 } , U _ { 2 } , U _ { 3 } , U _ { 4 } ) ) \stackrel { d e f } { = } S { \Gamma _ { 1 } } \cup S { \Gamma _ { 2 } } \cup S { \Gamma _ { 3 } } \cup S { \Gamma _ { 4 } } \vdash S ( { \mathrm { T e r n } } ( M _ { 1 } , M _ { 2 } , M _ { 3 } , M _ { 4 } ) ) : S \sigma _ { 4 } } \end{array}
$$

donde:

$$
\begin{array} { r l r } { \mathbf { \Psi } } & { \bullet \mathbb { W } ( U _ { 1 } ) = \Gamma _ { 1 } \vdash M _ { 1 } : \sigma _ { 1 } } & { \bullet \mathbb { W } ( U _ { 3 } ) = \Gamma _ { 3 } \vdash M _ { 3 } : \sigma _ { 3 } } \\ & { \bullet \mathbb { W } ( U _ { 2 } ) = \Gamma _ { 2 } \vdash M _ { 2 } : \sigma _ { 2 } } & { \bullet \mathbb { W } ( U _ { 4 } ) = \Gamma _ { 4 } \vdash M _ { 4 } : \sigma _ { 4 } } \\ & { \bullet \textsc { m o m } ( \{ \sigma _ { 2 } \stackrel { ? } { = } \mathtt { A T } ( \sigma _ { 1 } ) , \ \sigma _ { 3 } \stackrel { ? } { = } \sigma _ { 2 } , \ \sigma _ { 4 } \stackrel { ? } { = } \sigma _ { 2 } \} \cup } \\ & { \{ \tau \stackrel { ? } { = } \rho | x : \tau \in \Gamma _ { i } \land x : \rho \in \Gamma _ { j } \land i , j \in \{ 1 , 2 , 3 , 4 \} \} ) } \end{array}
$$

W(foldAT $U _ { 1 } \triangleright$ TNil $\sim U _ { 2 }$ ${ \bf \Gamma } _ { 2 } ; \mathsf { T e r n } ( x , r i , r m , r d )  U _ { 3 } { \bf \Gamma } _ { 3 } ^ { d e f } S \Gamma _ { 1 } \cup S \Gamma _ { 2 } \cup S \Gamma _ { 3 ^ { \prime } } \vdash S ( \mathsf { f o l d A T } { \bf \Gamma } _ { M 1 } \circ \mathsf { T N i } | \  \gamma$ $M _ { 2 }$ ; ${ \mathsf { T e r n } } ( x , r i , r m , r d ) \sim M _ { 3 } ) : S \sigma _ { 2 }$   
donde:

${ \begin{array} { r l r l r l } { \bullet \ \mathbb { W } ( U _ { 1 } ) = \Gamma _ { 1 } \vdash M _ { 1 } : \sigma _ { 1 } } & { } & & { \bullet \ \mathbb { W } ( U _ { 2 } ) = \Gamma _ { 2 } \vdash M _ { 2 } : \sigma _ { 2 } } & & { } & & { \bullet \ \mathbb { W } ( U _ { 3 } ) = \Gamma _ { 3 } \vdash M _ { 3 } : \sigma _ { 3 } } \end{array} }$ τx =  α1 si x : α1 ∈ Γ3,variable fresca si no τrm =  α3 si rm : α3 ∈ Γ3,variable fresca si no τri =  α2 si ri : α2 ∈ Γ3,variable fresca si no $\tau _ { r d } = \left\{ \begin{array} { l } { \alpha _ { 4 } \mathrm { ~ s i ~ } r d : \alpha _ { 4 } \in \Gamma _ { 3 } , } \\ { \mathrm { ~ v a r i a b l e ~ f r e s c a ~ s i ~ n c ~ } } \end{array} \right.$ o $\begin{array} { r l } & { \bullet \Gamma _ { 3 ^ { \prime } } = \Gamma _ { 3 } \ominus \{ x , r i , r m , r d \} } \\ & { \bullet S = \underset { \left\{ \tau \stackrel { . } { = } \rho \right\} } { \mathrm { m g u } } \left( \{ \sigma _ { 1 } \stackrel { ? } { = } \mathrm { A T } ( \tau _ { x } ) , \ \sigma _ { 2 } \stackrel { ? } { = } \sigma _ { 3 } , \ \tau _ { r i } \stackrel { ? } { = } \sigma _ { 2 } , \ \tau _ { r m } \stackrel { ? } { = } \sigma _ { 2 } , \ \tau _ { r d } \stackrel { ? } { = } \sigma _ { 2 } \} \cup \egroup \right. } \\ & { \qquad \left. \{ \tau \stackrel { ? } { = } \rho \mid x : \tau \in \Gamma _ { i } \ \wedge \ x : \rho \in \Gamma _ { j } \ \wedge \ i , j \in \{ 1 , 2 , 3 ^ { \prime } \} \} \right) } \end{array}$

Adem´as, se considera extendido el algoritmo para la suma de naturales:

$\mathbb { W } ( U _ { 1 } + U _ { 2 } ) \ { \stackrel { d e f } { = } } \ S \Gamma _ { 1 } \cup S \Gamma _ { 2 } \vdash S ( M _ { 1 } + M _ { 2 } ) : N a t$ donde:

$$
\begin{array} { r l r } & { \bullet \mathbb { W } ( U _ { 1 } ) = \Gamma _ { 1 } \vdash M _ { 1 } : \sigma _ { 1 } } & { \bullet \mathbb { W } ( U _ { 2 } ) = \Gamma _ { 2 } \vdash M _ { 2 } : \sigma _ { 2 } } \\ & { } & \\ & { \bullet S = \mathrm { m g u } \ ( \{ \sigma _ { 1 } \stackrel { ? } { = } N a t , \ \sigma _ { 2 } \stackrel { ? } { = } N a t \} \cup \{ \tau \stackrel { ? } { = } \rho \mid x : \tau \in \Gamma _ { 1 } \ \wedge \ x : \rho \in \Gamma _ { 2 } \} ) } \end{array}
$$

Inferir el tipo de la siguiente expresi´on, o demostrar que no es tipable:

$$
\mathsf { f o l d A T T e r n } ( \underline { { 1 } } , \mathrm { T N i 1 } , x , x ) \lor \mathsf { T N i l } \ \lsim r d ; \ \mathsf { T e r n } ( x , r i , r m , r d ) \lsim ( r i + r m ) + r d
$$

b) Demostrar el siguiente teorema usando deducci´on natural, sin utilizar principios cl´asicos:

$$
( \exists X . P ( X ) ) \Rightarrow ( \forall Y . ( P ( Y ) \Rightarrow Q ( Y ) ) ) \Rightarrow \exists Z . Q ( Z )
$$