# PLP - Segundo Parcial - ${ \bf 1 } ^ { \bf { e r } }$ cuatrimestre de 2025

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>#Orden</td><td rowspan=1 colspan=1>Nro. Libreta</td><td rowspan=1 colspan=1>Apellido y Nombre</td><td rowspan=1 colspan=1>Ej1</td><td rowspan=1 colspan=1>Ej2</td><td rowspan=1 colspan=1>Ej3</td><td rowspan=1 colspan=1>Nota Final</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

Este examen se aprueba obteniendo al menos dos ejercicios bien (B) y uno regular (R), y se promociona con al menos dos ejercicios muy bien (MB) y uno bien (B). Es posible obtener una aprobaci´on condicional con un ejercicio muy bien (MB), uno bien (B) $_ \textrm { y }$ uno insuficiente (I), pero habiendo entregado algo que contribuya a la soluci´on del ejercicio. Las notas para cada ejercicio son: -, I, R, B, MB, E. Entregar cada ejercicio en hojas separadas. Poner nombre, apellido y n´umero de orden en todas las hojas, y numerarlas. Se puede utilizar todo lo definido en las pr´acticas y todo lo que se dio en clase, colocando referencias claras. El orden de los ejercicios es arbitrario. Recomendamos leer el parcial completo antes de empezar a resolverlo.

# Ejercicio 1 - Programaci´on L´ogica

Implementar los predicados respetando en cada caso la instanciaci´on pedida. Los generadores deben cubrir todas las instancias v´alidas de aquello que generan sin repetir dos veces la misma. Se deben indicar los patrones de instanciaci´on de todos los predicados auxiliares. No usar cut (!) ni predicados de alto orden como setof, con la ´unica excepci´on de not. No est´a permitido usar macros que colapsen cl´ausulas.

a) Definir el predicado esRotaci´on $( + \mathbb { L } , + \mathbb { R } )$ que es verdadero cuando R es una rotaci´on de L. Una lista $\mathtt { R }$ es una rotaci´on de una lista L si contiene los mismos elementos en el mismo orden relativo, pero comenzando desde una posici´on diferente dentro de L, recorriendo la lista circularmente. Por ejemplo: ?- esRotacion([1,2,3,4], [3,4,1,2]). true. ?- esRotacion([a,b,c], [c,a,b]). true. ?- esRotacion([a,b,c], [c,b,a]). false.

b) La secuencia de Collatz se construye con la siguiente regla sobre un n´umero natural: si $n$ es par, el siguiente n´umero es $n / 2$ ; si $n$ es impar, el siguiente n´umero es $3 n + 1$ . La secuencia termina cuando se llega al n´umero 1 (aunque la conjetura dice que siempre se llega a 1, esto no ha sido probado para todos los naturales). Definir el predicado collatz $( + \mathbb { N } , - \mathbb { S } )$ que instancia en S todos los n´umeros pertenecientes a la secuencia de Collatz a partir del n´umero $\mathbb { N }$ . Por ejemplo:

?- collatz(6,S). $\textsf { S } = \textsf { 6 }$ ; $\textsf { S } = \textsf { 3 }$ ; $\textsf { S } = \ 1 0$ ; $\textsf { S } = \textsf { S }$ ; $\textsf { S } = \ 1 6$ ;

$$
\begin{array} { r } { \begin{array} { r } { \mathrm { ~ S ~ = ~ 8 ~ } ; } \\ { \mathrm { ~ S ~ = ~ 4 ~ } ; } \\ { \mathrm { ~ S ~ = ~ 2 ~ } ; } \\ { \mathrm { ~ S ~ = ~ 1 ~ } ; } \\ { \mathrm { ~ c ~ - ~ 1 ~ } . } \end{array} } \end{array}
$$

c) $\mathrm { i } \mathrm { E l }$ predicado anterior es reversible en S? (pueden asumir que se utilizar´an n´umeros bajos por lo que la secuencia es siempre finita). Justificar brevemente.   
d) Definir el predicado collatzMayor $( + \mathbb { N } , - \mathbb { M } )$ que es verdadero cuando M es el n´umero m´as grande de la secuencia de Collatz a partir del n´umero N. Por ejemplo: ?- collatzMayor(6,M). $\texttt { M } = \texttt { 1 6 }$ ; false.

# Ejercicio 2 - Resoluci´on

a. Dada la siguiente base de conocimientos en Prolog: member(X,[X|_]). member(X,[Y|XS]) :- member(X,XS). esSublista(_,[]). esSublista(L,[X|XS]) :- member(X,L), esSublista(L,XS).

Explicar brevemente con palabras qu´e sucede al realizar la siguiente consulta:

b. Expresar la base de conocimientos y la consulta anterior como f´ormulas l´ogicas.

c. Pasar las f´ormulas a forma clausal y encontrar una soluci´on a la consulta utilizando resoluci´on.

d. La resoluci´on utilizada en el punto anterior ¿fue SLD? Justificar.

e. $\iota$ Hay alguna diferencia entre su resoluci´on y en c´omo resuelve Prolog la consulta? Si es as´ı, explicar cu´al.

# Ejercicio 3 - Inferencia, Deducci´on Natural y POO

a) Consideremos el C´alculo Lambda tipado extendido con ´arboles binarios con informaci´on en las hojas de la siguiente manera:

$\begin{array} { r l } & { \tau : : = \cdots \mid \operatorname { A I H } ( \tau ) } \\ & { M : = \cdots \mid \operatorname { H o j a } ( M ) \mid \operatorname { B i n } ( M , M ) \mid \operatorname { f o l d A l H } M \triangleright \operatorname { H o j a } ( x ) \sim M ; \ \operatorname { B i n } ( i , d ) \sim M } \end{array}$   
■ $\mathtt { A I H } ( \tau )$ es el tipo de los ´arboles con informaci´on en las hojas de tipo $\tau$ .   
■ ${ \mathrm { H o j a } } ( M )$ es un ´arbol compuesto por una ´unica hoja con informaci´on $M$ .   
■ $\mathtt { B i n } ( M _ { 1 } , M _ { 2 } )$ es un ´arbol compuesto por dos sub´arboles $M _ { 1 }$ y $M _ { 2 }$ .   
foldAIH $M _ { 1 } \triangleright \ \mathsf { H o j a } ( x ) \sim M _ { 2 }$ ; $\mathsf { B i n } ( i , d ) \sim M _ { 3 }$ representa el esquema de recursi´on estructural sobre ´arboles con los casos de hoja (en donde la variable $x$ se liga con el valor de la hoja y puede aparecer libre en $M _ { 2 }$ ) y bin (que ligar´a las variables $_ i$ y $d$ al resultado de la recursi´on sobre sus sub´arboles y pueden aparecer libres en $M _ { 3 }$ ).

Se extiende tambi´en el algoritmo de inferencia de la siguiente manera:

$$
{ \mathcal { Z } } ( \Gamma \mid \operatorname { H o j } \mathbf { a } ( M ) ) = \left( \operatorname { A I H } ( \tau ) \mid E \right) \quad { \mathrm { ~ d o n d e ~ } } { \mathcal { Z } } ( \Gamma \mid M ) = \left( \tau \mid E \right)
$$

${ \begin{array} { r l } { { \mathcal { Z } } ( \Gamma \mid \mathrm { B i n } ( M _ { 1 } , M _ { 2 } ) ) = ( \tau _ { 1 } \mid \{ \tau _ { 2 } { \stackrel { ? } { = } } \mathrm { A I H } ( X _ { h } ) , \tau _ { 1 } { \stackrel { ? } { = } } \tau _ { 2 } \} \cup E _ { 1 } \cup E _ { 2 } ) } \\ { { \mathrm { d o n d e } } \quad { \mathcal { Z } } ( \Gamma \mid M _ { 1 } ) = ( \tau _ { 1 } \mid E _ { 1 } ) } \\ & { { \mathcal { Z } } ( \Gamma \mid M _ { 2 } ) = ( \tau _ { 2 } \mid E _ { 2 } ) } \end{array} }$ $X _ { h }$ variable fresca

$$
\begin{array} { r l } { { \cal { Z } } ( \Gamma \mid \mathrm { \ f o l d A l { \sf H } \mit { \mathrm { 1 } } \mit { \mathrm { M } } \mit { \mathrm { 1 } } \mathrm { \ - \ c h o j a ( \mit x ) \sim \cal { M } \mathrm { _ { 2 } ; \mit \ B i n ( \it { i , d ) \sim \cal { M } \mathrm { _ { 3 } ) = } } } } } } \\ { { ( \tau _ { 2 } \mid \{ \tau _ { 1 } \stackrel { { ? } } { = } \mathrm { \& \mit { A I H } ( \cal { X } \mit _ { x } ) , \tau _ { 2 } \stackrel { { ? } } { = } \tau _ { 3 } , X _ { i } \stackrel { { ? } } { = } \tau _ { 2 } , X _ { d } \stackrel { { ? } } { = } \tau _ { 2 } \} \cup E _ { 1 } \cup E _ { 2 } \cup E _ { 3 } ) } } } \\ { { \mathrm { \ d o n d e \ } \quad \mathrm { \ } \mathrm { \it { \mathcal { Z } } } ( \Gamma \mid \ M _ { 1 } ) = ( \tau _ { 1 } \mid E _ { 1 } ) } } \\ { { \mathrm { \it { \Psi } } \mathrm { \ { \it { / ( P , \mit x : X \mit _ { x } \mid M _ { 2 } ) = ( \tau _ { 2 } \mid E _ { 2 } ) } } } } } \\ { { \mathrm { \ } \mathrm { \ } } } & { { \mathrm { \it { \it { \mathcal { Z } } } } ( \Gamma , \it { i : X _ { i } \mathrm { , \it { d : X _ { d } \mid M _ { 3 } ) = ( \tau _ { 3 } \mid E _ { 3 } ) } } } } } \\ { { \mathrm { \ } } } & { { \mathrm { \ } } _ { \mathrm { \scriptsize { \it { \mathcal { L } } } } \mathrm { \ {  \mit { \ } } \mit { \bar { X } _ { i } \mathrm { , \it { \Psi } } \mathrm { \ { \it { M _ { \bullet } \mit _ { \ x } \mid \mit _ { \tau }   } } } } } } } \end{array}
$$

Usar el algoritmo $\mathcal { T }$ para inferir el tipo de la siguiente expresi´on, o demostrar que no es tipable:

$$
\mathsf { f o l d A l H B i n } ( \mathrm { H o j a } ( \underline { { 1 } } ) , \mathrm { H o j a } ( x ) ) \triangleright \mathsf { H o j a } ( x ) \sim i s Z e r o ( x ) ; ~ \mathsf { B i n } ( x , y ) \sim x
$$

b) Demostrar el siguiente teorema usando deducci´on natural, sin utilizar principios cl´asicos:

$$
( ( \exists X . \neg P ( X ) ) \land ( \forall X . \neg R ( X ) ) ) \Rightarrow \exists X . \neg ( P ( X ) \land Q ( X ) )
$$

c) Implementar el m´etodo #twice cuyo objeto receptor es un bloque de un par´ametro y devuelve un nuevo bloque que aplica el original dos veces. Indicar tambi´en d´onde deber´ıa ir definido el m´etodo. Por ejemplo, la siguiente ejecuci´on eval´ua a 12:

| double doubleTwice | double : $= \mathbf { \nabla } [ : \mathbf { x } \ \mid \ \mathbf { x } \ * \ 2 ]$ . doubleTwice : $=$ double twice. doubleTwice value: 3.