Este examen se aprueba obteniendo al menos dos ejercicios bien menos (B-) y uno regular (R). Las notas para cada ejercicio son: -, I, R, B-, B. Entregar cada ejercicio en hojas separadas. Poner nombre, apellido y n´umero de orden en todas las hojas, y numerarlas. Se puede utilizar todo lo definido en las pr´acticas y todo lo que se dio en clase, colocando referencias claras. El orden de los ejercicios es arbitrario. Recomendamos leer el parcial completo antes de empezar a resolverlo.

# Ejercicio 1 - Programaci´on funcional

Aclaraci´on: en este ejercicio no est´a permitido utilizar recursi´on expl´ıcita, a menos que se indique lo contrario.

El siguiente tipo de datos sirve para representar ´arboles ternarios:

data AT a $=$ NilT | Tri a (AT a) (AT a) (AT a)

Definimos el siguiente ´arbol para los ejemplos:

at1 $=$ Tri 1 (Tri 2 NilT NilT NilT) (Tri 3 (Tri 4 NilT NilT NilT) NilT NilT) (Tri 5 NilT NilT NilT)

a) Dar el tipo y definir la funci´on foldAT que implementa el esquema de recursi´on estructural para el tipo AT a. S´olo en este inciso se permite usar recursi´on expl´ıcita.

b) Definir la funci´on preorder :: AT a $- > [ \mathsf { a } ]$ , que lista los nodos de un ´arbol ternario en el orden en que aparecen: primero la ra´ız, despu´es los nodos del sub´arbol izquierdo, luego los del medio y finalmente los del derecho.

Por ejemplo: preorder at1 [1, 2, 3, 4, 5].

c) Definir la funci´on mapAT :: (a -> b) $- >$ AT a $- >$ AT b, an´aloga a la funci´on map para listas, pero para ´arboles ternarios.

Por ejemplo: mapAT ( $\cdot { + } 1 .$ ) at1 Tri 2 (Tri 3 NilT NilT NilT) (Tri 4 (Tri 5 NilT NilT) NilT NilT) (Tri 6 NilT NilT NilT).

d) Definir la funci´on nivel :: AT a $- >$ Int -> [a], que devuelve la lista de nodos del nivel correspondiente del ´arbol, siendo 0 el nivel de la ra´ız.

Por ejemplo: nivel at1 $1 \sim [ 2 , ~ 3 , ~ 5 ]$ .

Pista: aprovechar la currificaci´on y utilizar evaluaci´on parcial.

# Ejercicio 2 - Demostraci´on de propiedades

Considerar las siguientes definiciones sobre listas y ´arboles estrictamente binarios1:

data AEB a $=$ Hoja a | Bin (AEB a) a (AEB a)

length :: [a] -> Int {L0} length $[ ] ~ = ~ 0$ {L1} length $\mathbf { ( x { : } x s ) } ~ = ~ 1 ~ + ~ \mathrm { 1 e n g t h }$ xs

const :: a -> b -> a {C} const $=$ (\ x -> \ y -> x) head :: [a] -> a {H} head $( { \bf { x } } : { \bf { x } } { \bf { s } } ) \ = \ { \bf { x } }$ tail :: [a] -> [a] {T} tail (x:xs) = xs

null :: [a] -> Bool {N0} null [] $=$ True {N1} null (x:xs) $=$ False

altura :: AEB a $- >$ Int   
{A0} altura (Hoja x) = 1   
{A1} altura (Bin i r d) $=$ 1 + max (altura i) (altura d) esPreRama :: Eq a $\Rightarrow$ AEB a $- >$ [a] -> Bool   
{E0} esPreRama (Hoja x) $=$ \xs -> null xs || $\begin{array} { r } { \mathbf { \rho } ( \mathbf { x } \mathbf { s } } \end{array} = \mathbf { \rho } [ \mathbf { x } ] \mathbf { \rho } ,$ )   
{E1} esPreRama (Bin i r d) $=$ \xs -> null xs || ( $\mathrm { ~ \bf ~ \underline { ~ } { ~ r ~ } ~ } = =$ head xs && (esPreRama i (tail xs) || esPreRama d (tail xs)))

a) Asumiendo Eq a, demostrar la siguiente propiedad:

∀ t::AEB a . ∀ xs::[a] . esPreRama t xs $\Rightarrow$ length xs $\leq$ altura t

Se recomienda hacer inducci´on en el ´arbol, utilizando extensionalidad de booleanos y listas cuando sea necesario. Se permite definir macros (i.e., poner nombres a expresiones largas para no tener que repetirlas).

No es obligatorio escribir los $\forall$ correspondientes en cada paso, pero es importante recordar que est´an presentes. Recordar tambi´en que los = de las definiciones pueden leerse en ambos sentidos.

Se consideran demostradas todas las propiedades conocidas sobre enteros y booleanos, as´ı como tambi´en que $\forall$ t::AEB a . altura $\mathrm { ~ t ~ } \geq 0$ .

b) Demostrar el siguiente teorema usando deducci´on natural, sin utilizar principios cl´asicos:

$$
( ( P \Rightarrow Q ) \land ( Q \Rightarrow R ) ) \Rightarrow \neg R \Rightarrow \neg P
$$

# Ejercicio 3 - C´alculo Lambda Tipado

Se desea extender el c´alculo lambda simplemente tipado para modelar Diccionarios. Para eso se extienden los tipos y expresiones de la siguiente manera:

$$
\begin{array} { r l } & { \tau : : = \cdots \mid \operatorname { D i c c } ( \tau , \tau ) } \\ & { M : = \cdots \mid \operatorname { V a c i o } _ { \sigma , \tau } \mid \operatorname { d e f i n i r } ( M , M , M ) \mid \operatorname* { d e f } ? ( M , M ) \mid \operatorname { o b t e n e r } ( M , M ) } \end{array}
$$

$\mathtt { D i c c } ( \sigma , \tau )$ es el tipo de los diccionarios con claves de tipo $\sigma$ y valores de tipo $\tau$ .

$\mathtt { V a c i o } _ { \sigma , \tau }$ es un diccionario vac´ıo con claves de tipo $\sigma$ y valores de tipo $\tau$ .

definir $( M , N , O )$ define el valor $O$ en el diccionario $M$ para la clave $N$ .

def? $( M , N )$ indica si la clave $N$ fue definida en el diccionario $M$ .

obtener $( M , N )$ da el valor asociado a la clave $N$ en el diccionario $M$ (se espera que el diccionario tenga definida la clave y, en caso contrario, la expresi´on puede tipar, pero no se obtendr´a un valor).

a. Introducir las reglas de tipado para la extensi´on propuesta.

b. Definir el conjunto de valores y las nuevas reglas de sem´antica operacional a peque˜nos pasos. Suponer que el tipo de las claves cuenta con el operador $= =$ (es decir, el c´alculo est´a extendido con un operador de comparaci´on para los tipos que se usen como claves). Para el caso de obtener $( M , N )$ , se espera que la clave $N$ est´e definida en el diccionario $M$ . Si no lo est´a, puede colgarse o terminar en una expresi´on de error (una forma normal que no es un valor). No es necesario escribir las reglas de congruencia, sino que basta con indicar cu´antas son.

c. Mostrar paso por paso c´omo reduce la expresi´on:

(λd: Dicc(Nat, Bool).if def? $( d , \underline { { 0 } } )$ then obtener $( d , \underline { { 0 } } )$ else False) definir(Vac´ıoNat,Bool, 0, True) Suponer que zero $= =$ zero True.