# PLP - Primer Parcial - ${ \bf 1 } ^ { \bf { e r } }$ cuatrimestre de 2025 - Parte 2

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>#Orden</td><td rowspan=1 colspan=1>Libreta</td><td rowspan=1 colspan=1>Apellido y Nombre</td><td rowspan=1 colspan=1>Ej1</td><td rowspan=1 colspan=1>Ej2</td><td rowspan=1 colspan=1>Ej3</td><td rowspan=1 colspan=1>Nota Final</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

Las notas para cada ejercicio son: -, I, R, B, MB, E. Este examen se aprueba obteniendo al menos dos ejercicios B y uno $\mathtt { R }$ , y se promociona con al menos dos ejercicios MB y uno B. Es posible obtener una aprobaci´on condicional con un ejercicio MB, uno B y uno I. Esto requiere entregar algo que contribuya a la soluci´on del ejercicio. Poner nombre, apellido y n´umero de orden en todas las hojas, y numerarlas. Se puede utilizar todo lo definido en las pr´acticas y todo lo que se dio en clase, colocando referencias claras. El orden de los ejercicios es arbitrario. Recomendamos leer el parcial completo antes de empezar a resolverlo.

# Ejercicio 1 - Programaci´on funcional

Aclaraci´on: en este ejercicio no est´a permitido utilizar recursi´on expl´ıcita, a menos que se indique lo contrario.

Se define el tipo de datos ABNV a, que representa ´arboles binarios no vac´ıos con elementos de tipo a:

Definimos el siguiente ´arbol para los ejemplos:

abnv $=$ Bi (Uni 2 (Hoja 1)) 3 (Bi (Hoja 4) 5 (Uni 2 (Hoja 7)))

a) Definir las funciones foldABNV y recABNV, que implementan respectivamente los esquemas de recursi´on estructural y primitiva para el tipo ABNV a. Solo en este inciso se permite usar recursi´on expl´ıcita.   
b) Definir la funci´on elemABNV::Eq a $\Rightarrow$ a $- >$ ABNV a $- >$ Bool, que indica si un elemento pertenece a un ´arbol. Por ejemplo: elemABNV 7 abnv True.   
c) Definir la funci´on reemplazarUno::Eq a $\Rightarrow$ a -> a -> ABNV a $- >$ ABNV a que, dados dos elementos x e y y un ´arbol, devuelve un ´arbol como el original, pero reemplazando la primera aparici´on de x por y (la primera desde la ra´ız yendo de izquierda a derecha, en el orden de preorder). Por ejemplo: reemplazarUno 2 5 abnv $ \mathtt { B i }$ (Uni 5 (Hoja 1)) 3 (Bi (Hoja 4) 5 (Uni 2 (Hoja 7))). reemplazarUno 2 5 (Hoja 1) Hoja 1.   
d) Definir la funci´on nivel::ABNV a $- > \mathrm { I n t }  [ \mathsf { a } ]$ , que liste todos los elementos del nivel indicado, de izquierda a derecha, siendo 0 el nivel de la ra´ız. Si el nivel no existe (ya sea por ser negativo o por superar la altura del ´arbol), devolver [].

Por ejemplo: nivel abnv $s \sim [ 2 , 5 ]$ . nivel abnv $2  [ 1 , 4 , 2 ]$ . nivel abnv $4  [ ]$ .

Pista: aprovechar la currificaci´on y utilizar evaluaci´on parcial.

# Ejercicio 2 - Demostraci´on de propiedades

a) Considerar las siguientes definiciones:

data AB a $=$ Nil | Bin (AB a) a (AB a)

elemAB :: Eq a $\Rightarrow$ a $- >$ AB a $- >$ Bool   
{P0} elemAB _ Nil $=$ False   
{P1} elemAB x (Bin i r d) $=$ $\mathbf { \Psi } _ { \mathbf { X } } \ \mathbf { \Psi } = \mathbf { \Psi } \mathbf { r } .$ ) || (elemAB x i) || (elemAB x d) mapAB :: $( { \mathsf { a } } \ { \xrightarrow { } } \ { \mathsf { b } } ) \ \to \ { \mathsf { A B } } \ { \mathsf { a } } \ { \xrightarrow { } } \ { \mathsf { A B } }$ b   
{M0} mapAB _ $\mathrm { N i } 1 \ = \ \mathrm { N i } 1$   
{M1} mapAB f (Bin i r d) $=$ Bin (mapAB f i) (f r) (mapAB f d)

Sean dos tipos a y b tales que valen Eq a, Eq b, y por ende tambi´en la siguiente propiedad:

$$
\{ \mathrm { C O N G R U E N C I A }  \ = \downarrow \ \forall \mathbf { x } : : \ \mathbf { a } . \forall \mathbf { y } : : \ \mathbf { a } . \forall \mathbf { f } : : \mathbf { a } \mathrm { - } > \mathbf { b } . \ \mathbf { x } \ = \ \mathbf { y } \ \Rightarrow \mathbf { f } \ \mathbf { x } \ = = \textbf { f } \ \mathbf { y }
$$

Demostrar la siguiente propiedad:

∀ t::AB a . ∀ x::a . ∀ f::a -> b . (elemAB x t ⇒ elemAB (f x) (mapAB f t))

ermite definir macros (i.e., poner nombres a expresiones largas para no tener que repetirlas).

No es obligatorio escribir los $\forall$ correspondientes en cada paso, pero es importante recordar que est´an presentes. Recordar tambi´en que los = de las definiciones pueden leerse en ambos sentidos.

Se consideran demostradas todas las propiedades conocidas sobre enteros y booleanos.

Sugerencia: tener en cuenta que ∀x::Bool.∀y::Bool.∀z::Bool. $( \mathbf { x } \Rightarrow \mathbf { y } ) \Rightarrow ( \mathbf { x } \Rightarrow \mathbf { z } \lor \mathbf { y } )$ .

b) Demostrar el siguiente teorema usando Deducci´on Natural, sin utilizar principios cl´asicos

$$
\rho \Rightarrow ( \sigma \lor ( \rho \Rightarrow \tau ) ) \Rightarrow ( \sigma \lor \tau )
$$

# Ejercicio 3 - C´alculo Lambda Tipado

Se desea extender el c´alculo lambda simplemente tipado para modelar listas ordenadas. Una lista ordenada se construye de manera similar a una lista com´un, pero sus observadores se comportan de manera diferente: la cabeza de la lista es siempre el m´ınimo elemento, y su cola es el resto de los elementos.

Estas listas tienen como precondici´on que el tipo de sus elementos cuente con una operaci´on de comparaci´on $<$ < (no es necesario escribir nada al respecto, suponemos que vale).

Se extienden los tipos y expresiones de la siguiente manera:

$$
\begin{array} { r l } & { \tau : : = \dots \mid [ \tau ] ^ { < } } \\ & { M : : = \dots \mid [ \mathbf \Lambda ] _ { \tau } ^ { < } \mid M : : ^ { < } M \mid \mathtt { h e a d } ^ { < } ( M ) \mid \mathtt { t a i l } ^ { < } ( M ) } \end{array}
$$

donde:

$[ \tau ] ^ { < }$ es el tipo de las listas ordenadas con elementos de tipo $\tau$

$[ \mathbf { \nabla } ] _ { \tau } ^ { < }$ es una lista ordenada vac´ıa que admite valores de tipo $\tau$ .

■ $M _ { 1 } : : \mathrel { \mathop < M _ { 2 } }$ es la lista resultante de agregar el elemento $M _ { 1 }$ a la lista $M _ { 2 } { } ^ { 1 }$ .

head $^ { < } ( M )$ denota el m´ınimo elemento de la lista $M$ .

tail $^ { < } ( M )$ es la lista ordenada con todos los elementos de $M$ excepto el m´ınimo (si $M$ tiene m´as de una aparici´on de su m´ınimo elemento, se elimina una de ellas).

a) Introducir las reglas de tipado para la extensi´on propuesta.

b) Definir el conjunto de valores y las nuevas reglas de reducci´on en un paso. Tener en cuenta que una lista vac´ıa no tiene cabeza ni cola.

Pista: puede ser necesario mirar m´as de un nivel de un t´ermino para saber a qu´e reduce.

c) Mostrar paso por paso c´omo reduce la expresi´on:

$\mathsf { h e a d } ^ { < } ( ( \lambda x \colon \mathsf { N a t . 2 } ) z \mathsf { e r o } \mathrel { \mathop { : } { : } } ^ { < } \underline { { 1 } } \mathrel { \mathop { : } { : } } ^ { < } [ \mathbf { \tau } ] _ { \mathsf { N a t } } ^ { < } )$

Se pueden considerar dadas las siguientes reglas:

$$
\frac { M _ { 1 } \to M ^ { \prime } } { M _ { 1 } < M _ { 2 } \to M ^ { \prime } < M _ { 2 } } ( \mathrm { E } - < _ { 1 } ) \quad \frac { M _ { 2 } \to M ^ { \prime } } { V < M _ { 2 } \to V < M ^ { \prime } } ( \mathrm { E } - < _ { 2 } )
$$

$$
\overline { { V < z \mathrm { e r o }  \mathsf { F a l s e } ^ { \circ } } } ^ { ( \mathrm { E } - < _ { F } ) } \quad \overline { { z \mathrm { e r o } < \mathsf { S u c c } ( V )  \mathsf { T r u e } ^ { \circ } } } ^ { ( \mathrm { E } - < _ { T } ) }
$$

$$
\overline { { \mathsf { S u c c } ( V _ { 1 } ) < \mathsf { S u c c } ( V _ { 2 } ) \to V _ { 1 } < V _ { 2 } } }  ^ { \big ( \mathrm { E } - < _ { S } \big ) }
$$