PLP - Segundo Parcial - ${ \bf 1 } ^ { \bf { e r } }$ cuatrimestre de 2024   

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>#Orden</td><td rowspan=1 colspan=1>Nro.Libreta</td><td rowspan=1 colspan=1>Apellido yNombre</td><td rowspan=1 colspan=1>Ej1</td><td rowspan=1 colspan=1>Ej2</td><td rowspan=1 colspan=1>Ej3</td><td rowspan=1 colspan=1>Nota Final</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

Este examen se aprueba obteniendo al menos dos ejercicios bien menos (B-) y uno regular (R). Las notas para cada ejercicio son: $-$ , I, R, $\mathtt { B ^ { - } }$ , B. Entregar cada ejercicio en hojas separadas. Poner nombre, apellido $_ \textrm { y }$ n´umero de orden en todas las hojas, y numerarlas. Se puede utilizar todo lo definido en las pr´acticas $_ \textrm { y }$ todo lo que se dio en clase, colocando referencias claras. El orden de los ejercicios es arbitrario. Recomendamos leer el parcial completo antes de empezar a resolverlo.

# Ejercicio 1 - Resoluci´on

a) Representar en forma clausal las siguientes f´ormulas de l´ogica de primer orden:

1. ∀X $\therefore ( \mathtt { R a d i o } ( X ) \implies \mathtt { R u i d o s o } ( X ) )$ Todas las radios son ruidosas.   
2 ${ \textrm { . } } \forall X . \forall Y . ( ( \mathtt { P o s e e } ( X , Y ) \land \mathtt { L i b r o } ( Y ) ) \implies \neg \exists Z . ( \mathtt { P o s e e } ( X , Z ) \land \mathtt { R e v i s t a } ( Z ) ) )$ Toda persona que posee un libro no posee revistas.   
$3 . \ \forall X . ( \mathtt { E s D o r m i l o n } ( X ) \ \Longrightarrow \ \lnot \exists Y . ( \mathtt { P o s e e } ( X , Y ) \land \mathtt { R u i d o s o } ( Y ) ) )$ Las personas que son dormilonas no poseen nada ruidoso.   
$4 . \ \exists X . ( \mathtt { P o s e e ( p e p e , } X ) \land ( \mathtt { L i b r o ( } X ) \lor \mathtt { R a d i o ( } X ) ) )$ Pepe posee un libro o una radio.   
b) Utilizando resoluci´on, determinar si la siguiente f´ormula es consecuencia del conjunto anterior: $\mathtt { E s D o r m i l o n ( p e p e ) } \implies \neg \exists Z . ( \mathtt { P o s e e ( p e p e , } Z ) \land \mathtt { R e v i s t a ( } Z ) )$ Si Pepe es dormil´on, entonces no posee revistas. Indicar la sustituci´on utilizada en cada paso. Es importante tener un plan, ya sea escrito o en la cabeza.   
c) Mirando la resoluci´on utilizada en el punto anterior, ¿fue SLD? Justificar.

# Ejercicio 2 - Programaci´on L´ogica

Implementar los predicados respetando en cada caso la instanciaci´on pedida. Los generadores deben cubrir todas las instancias v´alidas de aquello que generan sin repetir dos veces la misma. No usar cut (!) ni predicados de alto orden como setof, con la ´unica excepci´on de not.

En este ejercicio ayudaremos a un grupo de jurados a analizar las notas de las materias que cursaron algunos estudiantes para presentarse a concurso. Se cuenta con el predicado estudiante(?E) que es verdadero cuando E es un estudiante, y con el predicado notas(-XS) que instancia en XS una lista de triplas correspondientes a las notas de los estudiantes en cada materia de la siguiente forma: (Estudiante,Materia,Nota). En la lista de notas pueden aparecer aplazos, pero se asume que est´a bien formada (es decir, puede haber muchos aplazos para un estudiante en una materia, pero a lo sumo un aprobado). Se pide:

a) Definir el predicado tieneMateriaAprobada $( + \mathbb { E } , + \mathbb { M } )$ que es verdadero cuando el estudiante E tiene la materia M aprobada (es decir, la nota es mayor o igual a 4).   
b) Definir el predicado eliminarAplazos( $+ \tt N S$ ,-L) que es verdadero cuando NS es una lista de notas y L es la misma lista, pero eliminando los aplazos. Los aplazos s´olo pueden eliminarse si el estudiante finalmente aprob´o la materia. Por ejemplo: ?- eliminarAplazos([(juan,plp,3),(juan,plp,9),(maria,tlen,2)],L). L = [(juan,plp,9),(maria,tlen,2)].   
c) Definir el predicado promedio $( + \mathtt { A } , - \mathtt { P } )$ que es verdadero cuando A es un estudiante, y P es el promedio de todas sus notas luego de eliminar los aplazos. Sugerencia: armar una lista de notas de A.   
d) Definir el predicado mejorEstudiante(-A) que es verdadero cuando A es el estudiante cuyo promedio es el m´as alto. Puede haber m´as de una soluci´on en caso de que haya m´as de un estudiante con el promedio m´as alto. En este inciso no est´a permitido utilizar estructuras auxiliares.

# Ejercicio 3 - Objetos y Deducci´on Natural

a) i. Considerar las siguientes definiciones:

Object subclass: A [ a: x b: y ^ x a: (y c) b: self. c ^ 2.   
]   
B subclass: C [ a: x b: y ^ x. c 1 [self a: super c b: self].   
]   
A subclass: B [ a: x b: y ^ $\texttt { y c + x }$ value. c ^ 1.   
]

Hacer una tabla donde se indique, en orden, cada mensaje se env´ıa, qu´e objeto lo recibe, con qu´e colaboradores, en qu´e clase est´a el m´etodo respectivo, y cu´al es el resultado final de cada colaboraci´on tras ejecutar el siguiente c´odigo:

(A new) a: (B new) b: (C new)

ii. Implementar un m´etodo para el mensaje #divisores, cuyo objeto receptor es un n´umero entero, que devuelve una colecci´on con sus divisores.' ' Sugerencia: utilizar el mensaje binario $\# ^ { \prime } \setminus \setminus ^ { \prime }$ que devuelve el resto de la divisi´on entera entre dos n´umeros.

b) Demostrar en deducci´on natural que vale la siguiente f´ormula sin usar principios de razonamiento cl´asicos:

$$
\forall X . \forall Y . ( \exists Z . ( P ( X , Z ) \land P ( Z , Y ) ) \implies \exists W . P ( X , W ) )
$$